---
layout: layouts/blog
permalink: /publications/tr10.html
tags:
  - blog
title: Ein Vergleich ausgewählter Normdatendienste
excerpt: Vergleichs von APIs zum Zugriff auf ausgewählte Wissensorganisationssysteme
series: coli-conc report
number: 10
author:
  - name: Moritz Horn
    email: moritz.horn@gbv.de 
  - name: Jakob Voß
    email: jakob.voss@gbv.de
    affiliation: Verbundzentrale des GBV (VZG)
date: 2017-05-31
doi: 10.5281/zenodo.800577
license: CC-BY-SA
lang: de
language: ngerman
---

Dieser Report fasst Ergebnisse eines Vergleichs von APIs zum Zugriff auf
ausgewählte Wissensorganisationssysteme zusammen.

# Einführung

Im Rahmen des Projekt [coli-conc](https://coli-conc.gbv.de/) wurden in einem
Workshop der DINI AG KIM allgemeine Anforderungen an Normdatendienste zum
Zugriff auf verschiedene Wissenssorganisationssysteme ermittelt [@TR4]. Der
vorliegende Report untersucht die Eigenschaften einiger vorhandener
Normdatendienste. Die Untersuchung basiert auf den Ergebnissen eines
umfangreicheren Vergleichs von APIs zum Zugriff auf kontrollierte Vokabulare
[@Horn2016].

# Untersuchte Normdatendienste

Untersucht wurden vier Schnittstellen zum Zugriff auf die folgenden Vokabulare:

Vokabular                                   | Typ            | API-Betreiber
--------------------------------------------|----------------|-----
Regensburger Verbundklassifikation (RVK)    | Klassifikation | [Uni Regensburg](http://rvk.uni-regensburg.de/api/)^[<http://rvk.uni-regensburg.de/Portal_API/> (nicht dokumentierter Endpunkt)]
Gemeinsame Normdatei (GND)                  | Normdatei      | [hbz (lobid.org)](http://lobid.org/api)^[<http://lobid.org/api>]
Standardthesaurus Wirtschaft (STW)          | Thesaurus      | [ZBW](http://zbw.eu/labs/de/project/econ-ws)^[<http://zbw.eu/labs/de/project/econ-ws> (Sammlung mehrerer APIs)]
Library of Congress Subject Headings (LCSH) | Thesaurus      | [LoC](http://id.loc.gov/authorities/subjects.html)^[<http://id.loc.gov/authorities/subjects.html>]

# Rückgabeformate

Abgesehen von der RVK-API, die ein eigenes JSON- bzw. XML-Format verwendet,
basieren die Rückgabeformate aller APIs auf RDF, das in unterschiedlichen
Serialisierungen (RDF/XML, Turtle...) ausgewählt werden kann. Die RDF-Formate
basieren bei STW und LCSH auf SKOS [@SKOS], während für die GND eine eigene
Ontologie definiert wurde [@Haffner2016]. Das Format der STW beschränkt sich
weitgehend auf SKOS. Die Library of Congress bietet mit MADS/RDF zusätzlich
eine Erweiterung an.^[<http://www.loc.gov/standards/mads/rdf/>] Noch
umfangreicher ist die GND-Ontologie mit 228 Eigenschaften.

# Umfang der zurückgelieferten Daten

Trotz unterschiedlicher Rückgabeformate lassen sich Gemeinsamkeiten in den über
die verschiedenen APIs abfragbaren Datenfeldern ausmachen. Die folgende
Übersicht beschränkt sich auf einen Vergleich der abfragbaren Verknüpfungen:
Dies sind hierarchische (broader, narrower, ancestors) und assoziative
Verknüpfungen (related) zwischen Begriffen eines Vokabulars sowie mappings auf
andere Vokabulare.
 
Feld            | RVK   | GND   | STW   | LCSH
----------------|-------|-------|-------|-----
broader         | X     | X     | X     | X
narrower        | X     | -     | X     | X
ancestors       | X     | -     | -     | -
related         | -     | X     | X     | X
mappings        | -     | X     | X     | X

Die RVK-API bietet als einzige der untersuchten Dienste eine Möglichkeit alle
transitiv übergeordneten Klassen (ancestors) einer Klasse abzufragen, was
allerdings bei monohierarchischen Klassifikationen auch einfacher umzusetzen
ist. Allerdings wird bei Auswahl einer Klasse nur mitgeteilt, ob
untergeordneten Klassen vorhanden sind, die in diesem Fall mit einer weiteren
Abfrage ermittelt werden können. In der GND fehlen untergeordnete Begriffe
ganz.

Die Einträge von STW zu GND und LCSH zu GND sind jeweils über Mappings
miteinander verknüpft. Zudem enthält die LCSH Mappings auf die Normdatei RAMEAU
der französischen Nationalbibliothek. In der GND sind diese Mappings zwar auch
enthalten, werden aber nicht über die API mitgeliefert.  Die GND enthält dafür
Verknüpfungen zu den eigenen GND Subject Categories und der DDC.  Sowohl GND
als auch STW sind weiterhin (über de.wikipedia bzw. DBPedia) mit Wikipedia
verknüpft^[Inzwischen wäre ein Mapping mit Wikidata sinnvoller.]).  In den
STW-Daten sind zusätzlich Verlinkungen auf Einträge im Katalog des ZBW
enthalten.

# Abfragemöglichkeiten für typische Anwendungsfälle

Die folgende Tabelle liefert einen Vergleich der APIs mit den von @TR4
genannten Anwendungsfällen und Anforderungen mit Ausnahme von
Schreib-Zugriffen.

 Anforderung                            | RVK   | GND   | STW   | LCSH
----------------------------------------|-------|-------|-------|-----
Abfrage von Synonymen                   | X     | -     | X     | -
(Fuzzy-)Suche in Normdateien            | X     | X     | (X)   | -
Metasuche in mehreren Normdateien       | -     | -     | -     | X 
Multilinguale Suche                     | -     | -     | X     | -
Autovervollständigung/Typeahead         | X     | X     | X     | -
Entity-Kurzinfo                         | (X)   | X     | (X)   | X 
Abfrage der kanonischen Form            | -     | X     | (X)   | (X)
Abfrage von Konkordanzen und Mappings   | -     | -     | X     | -
Abfrage von Änderungen                  | -     | -     | X     | (X)
Nutzungsstatistik                       | -     | -     | -     | -
Ermittlung von indexierten Ressourcen   | -     | -     | (X)   | -

Einige Anwendungsfälle können mit den vorhandenen APIs nicht oder nur
eingeschränkt (z.B. indirekt über andere Abfragen) umgesetzt werden. Die APIs
der STW bieten den weitesten Funktionsumfang, was allerdings auch mit der
Komplexität des Vokabulars zusammenhängt. Die API der LCSH kann mit ihrer
Beschränkung auf einfachem Linked Open Data, d.h. Abfrage per bekannter URI,
den wenigsten Anforderungen genügen. Die Typeahead-Funktionen sind bei allen
APIs mangelhaft, da sie anscheinend nicht auf Ranking-Verfahren basieren.

# Zusammenfassung und Ausblick

Zusammenfassend lässt sich feststellen dass die verschiedenen untersuchten
Normdatendienste trotz grundsätzlicher Vergleichbarkeit sehr unterschiedlich
ausfallen. Selbst die RDF-basierten APIs sind uneinheitlich umgesetzt. Generell
lassen sich mit SKOS zwar Ansätze einer Vereinheitlichung erkennen, solange
aber SKOS-Erweiterungen, Umfang der zurückgelieferten Daten und
Abfragemöglichkeiten variieren, ist eine einheitliche Abfrage verschiedener
Normdatendienste aber nicht möglich.

Im Rahmen des Projekt coli-conc wird deshalb neben der Vereinheitlichung von
SKOS-Varianten mit dem Format JSKOS [@JSKOS] eine darauf basierende API zur
Abfrage von Wissenssorganisationssystemen entwickelt. Eine Teilmenge dieser
JSKOS-API wurde bereits unter dem Namen ELMA [@ELMA] festgelegt und umgesetzt.

Zur weiteren Entwicklung und Evaluation von Normdatendiensten sollen im Verlauf
des Projektes neben Normdatendiensten für einzelne Vokabulare die APIs
verschiedener Webanwendungen zum Zugriff auf Wissensorganisationssysteme
verglichen werden [@TR7].

# Nachweise

