---
layout: layouts/blog
permalink: /publications/tr12.html
tags:
  - blog
series: coli-conc Technical Report
number: 12
title: Übersicht von GND-Konkordanzen
author:
  - name: Jakob Voß
    email: jakob.voss@gbv.de
    affiliation: Verbundzentrale des GBV (VZG)
  - name: Yvonne Jahns
    email: y.jahns@dnb.de
    affiliation: Deutsche Nationalbibliothek (DNB) 
date: 2018-11-29
doi: 10.5281/zenodo.1689997
license: CC-BY-SA
lang: de
language: ngerman
---

Diese Übersicht fasst vorhandene Mappings zwischen der Gemeinsamen Normdatei (GND) und anderen Vokabularen zusammen soweit diese ermittelt werden konnten (Stand November 2018).

## Konkordanzen auf die GND

Mappings von Einträgen anderer Vokbaulare zu GND-Datensätzen stammen aus verschiedenen Projekten und werden mit unterschiedlichen Verfahren erstellt und gepflegt. 

|Mappings | Vokabular | Beschreibung und Stand
|---:|---|----------------
|~17.886.000 |**VIAF**| Vor allem Personensätze (monatlich aktualisiert)
|   ~670.000 |**Wikidata**| Alle Arten von Wikidata-Items (laufend aktualisiert)
|    ~95.000 |**RVK**| GND-Registerbegriffe in der RVK (vierteljährliche Updates)
|     21.579 |**STW**| Verschiedene Relationstypen, vorrangig Sachbegriffe der Wirtschaftswissenschaften und angrenzender Disziplinen (aktuell)
|     14.051 |**TheSoz**| Verschiedene Relationstypen, vorrangig Sachbegriffe der Sozialwissenschaften und angrenzender Disziplinen (Aktualisierung erforderlich)
|     ~9.500 |**MeSH**|  Verschiedene Relationstypen, vorrangig Sachbegriffe der Medizin (Stand 2008, Aktualisierung bis 2020 geplant)
|      6.250 |**AGROVOC**| Verschiedene Relationstypen, vorrangig Sachbegriffe der Agrar- und Lebenswissenschaften und angrenzender Disziplinen (Stand 2008, Aktualisierung bis 2020 geplant)

Die umfangreichste Konkordanz mit der Virtual International Authority File (VIAF) wird algorithmisch bestimmt [@Hickey2014] während Mappings in Wikidata manuell und offen von Freiwilligen eingetragen werden. Zuvor wurden seit 2005 Wikipedia-Personenartikel mit PND-IDs versehen [@Voss2005].^[Siehe <https://de.wikipedia.org/wiki/Hilfe:GND>. Die Wikipedia-Mappings sind weitgehend nach Wikidata migriert, werden aber von der deutschprachigen Wikipedia-Community noch parallel weitergepflegt.] VIAF und Wikidata weisen beide die Besonderheit auf, dass es sich um Mapping-Hubs handelt, die neben der GND mit weiteren Vokabularen verknüpft werden; sie können also auch genutzt werden um von GND indirekt auf andere Vokabulare zu mappen. Alle anderen hier aufgeführten Konkordanzen wurden von Expert*innen erstellt.

## Konkordanzen von der GND

Mappings von GND-Datensätzen werden zum größten Teil direkt in der GND eingetragen. Bei Personendatensätzen wird dafür PICA-Field `024` mit [Standard Identifier Source Codes] [@IdentifierSourceCodes] verwendet, dabei sind jedoch nur 1-zu-1-Mappings möglich. Die DDC-Mappings stehen mit unterschiedlichem Determiniertheitsgrad in PICA-Feld `083`. Weitere Mappings sind bereits im RDF-Format verfügbar. Mit dem Projekt GNDmul sollen ab 2020 alle vorhandenen Mappings in der GND eingetragen und in verschiedenen Formaten verfügbar gemacht werden.

<!--Darüber hinaus gibt es innerhalb der GND 1-zu-n Mappings in Form von Hinweissätzen (z.B. Ötzi $\Rightarrow$ Hauslabjoch $+$ Gletscherleiche).-->

Mappings| Vokabulare    | Beschreibung und Stand
--:|----|----------------
~228.000|**DDC**         | Aufbauend auf CrissCross-SWD (laufend aktualisiert)
~101.000|**LCSH/RAMEAU** | Vorrangig Äquivalenz- oder Nullrelationen für Sachbegriffe mit hohem Dokumentenaufkommen in zugehörigen Bibliothekskatalogen (Aktualisierung erforderlich)
11.200  |**AGROVOC**     | Siehe AGROVOC-GND-Konkordanz
6.262   |**ORCID**       | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
3.405   |**VIAF**        | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
2.249   |**SCOPUS**      | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
2.026   |**ISNI**        | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
1.732   |**LCCN**        | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
843     |**Wikidata**    | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
677     |**ResearcherID**| Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)
27      |**Getty ULAN**  | Neue Personendatensätze (laufend aktualisiert)

[Standard Identifier Source Codes]: http://www.loc.gov/standards/sourcelist/standard-identifier.html

## Nutzung der GND-Konkordanzen

Die Mappings aller vorhandenen Konkordanzen werden nach und nach in die coli-conc-Konkordanzdatenbank eingetragen und können dort abgefragt und heruntergeladen werden. Eine aktuelle Übersicht speziell von GND-Mappings findet sich unter <http://coli-conc.gbv.de/concordances/gnd>. Zur Erstellung und Pflege weiterer Mappings steht die Webanwendung Cocoda zur Verfügung.^[Siehe <https://coli-conc.gbv.de/cocoda/> und <https://github.com/gbv/cocoda>.] Eine Auswertung vorhandener Mappings nach Abdeckungsgrad und Konsistenz steht noch aus.

## Literatur
